---
chapter: अध्याय ८
pageNumber: ५५
---
# अध्याय ८
# प्रकार्यहरू

प्रकार्यहरू प्रोग्रामिंगमा सबैभन्दा शक्तिशाली र आवश्यक धारणाहरू मध्ये एक हो। गणितीय प्रकार्यहरू जस्ता प्रकार्यहरूले रूपान्तरणहरू प्रदर्शन गर्दछ, उनीहरूले इनपुट मानहरू लिन्छन् जसलाई **तर्क** र **रिटर्न** आउटपुट मान भनिन्छ।

प्रकार्यहरू दुई तरिकामा सिर्जना गर्न सकिन्छ: `प्रकार्य घोषणा` वा `प्रकार्य अभिव्यक्त` प्रयोग गरेर। _function name_ एफ 'अनकसन अभिव्यक्ति' मा छोड्न सकिन्छ जसले यसलाई 'अज्ञात प्रकार्य' बनाउँदछ।  प्रकार्यहरू, चरहरू जस्तै, घोषणा गर्नुपर्दछ। आउनुहोस् एउटा प्रकार्यलाई 'डबल' घोषणा गरौं जसले `x` भनिने _तर्क_ स्वीकार गर्दछ र एक्सको डबल फर्काउँछ:

```javascript
// an example of a function declaration
function double(x) {
  return 2 * x;
}
```

> _नोट:_ माथिको प्रकार्य *** परिभाषित हुनुभन्दा पहिले ** सन्दर्भित हुन सक्छ।

प्रकार्यहरू जाभास्क्रिप्टमा पनि मानहरू हुन्; तिनीहरू चरमा भण्डारण गर्न सकिन्छ (जस्तै संख्याहरू, स्ट्रिङहरू, आदि ...) र तर्कको रूपमा अन्य प्रकार्यहरूमा दिइन्छ:

```javascript
// an example of a function expression
let double = function (x) {
  return 2 * x;
};
```

> _नोट:_ माथिको प्रकार्य *** लाई परिभाषित गर्नु अघि ** सन्दर्भित नहुन सक्छ, कुनै पनि अन्य चर जस्तै।

{% hint style="info" %}

कलब्याक एक प्रकार्य हो जुन अर्को प्रकार्यको तर्कको रूपमा पारित गरिएको छ।
{% endhint %}

एक एरो प्रकार्य पारंपरिक प्रकार्यहरूको लागि एक कम्प्याक्ट विकल्प हो जुन केहि सीमाहरूको साथ केहि अर्थपूर्ण भिन्नताहरू छन्। यी प्रकार्यहरूको `this`, `arguments` र `super` सँग उनीहरूको आफ्नै बाध्यकारी छैन, र कन्स्ट्रक्टरको रूपमा प्रयोग गर्न सकिँदैन। एरो प्रकार्यको एक उदाहरण।


```javascript
const double =  (x) =>  2 * x;
```

{% hint style="warning" %}

एरो प्रकार्यमा `this` कुञ्जीशब्दले तीर प्रकार्य परिभाषित गर्ने वस्तुलाई प्रतिनिधित्व गर्दछ ।
{% endhint %}
