---
chapter: अध्याय २
pageNumber: १२
titleIndex: २.३
---
# प्रकारहरू

कम्प्युटरहरू परिष्कृत छन् र केवल संख्याहरू भन्दा बढी जटिल चरहरूको प्रयोग गर्न सक्दछन्। यो हो जहाँ चर प्रकारहरू आउँछन्। भेरिएबलहरू धेरै प्रकारहरूमा आउँछन् र विभिन्न भाषाहरूले विभिन्न प्रकारहरूलाई समर्थन गर्दछ।

सामान्य प्रकार चरहरू निम्न अनुसारका छन्:

* **नम्बर**: संख्याहरू पूर्णांकहरू (E.g., `1`, `-5`, `100`) वा फ्लोटिंग-पोइन्ट मानहरू (E.g. `3.14`, `-2.5`, `0.01`) हुन सक्छन्। जाभास्क्रिप्टमा पूर्णांक र फ्लोटिंग-पोइन्ट मानहरूको लागि छुट्टै प्रकार छैन; यसले ती दुवैलाई संख्याको रूपमा व्यवहार गर्दछ।
* **स्ट्रिंग**: स्ट्रिङहरू क्यारेक्टरहरूको अनुक्रम हरू हुन्, जुन एकल उद्धरणहरू (उदाहरणका लागि, `"हेलो"`) वा डबल उद्धरणहरू (उदाहरणका लागि, `"संसार"`) द्वारा प्रतिनिधित्व गरिन्छ।
* **बुलियन**: बुलियनहरूले साँचो वा गलत मूल्यको प्रतिनिधित्व गर्दछ। तिनीहरूलाई 'सत्य' वा 'गलत' (उद्धरण बिना) को रूपमा लेख्न सकिन्छ।
* **Null**: NULL प्रकारको शून्य मानको प्रतिनिधित्व गर्दछ, जसको अर्थ "कुनै मान" हुँदैन। यो `null` (उद्धरण बिना) को रूपमा लेख्न सकिन्छ।
* **अपरिभाषित**: अपरिभाषित (Undefined) प्रकारले सेट नगरिएको मानलाई प्रतिनिधित्व गर्दछ । यदि चर घोषणा गरिएको छ, तर मान निर्दिष्ट गरिएको छैन भने, यो अपरिभाषित छ।
* **वस्तु**: वस्तु (object) गुणहरूको संग्रह हो, जसमध्ये प्रत्येकको नाम र मान छ। तपाईँले घुँघराले ब्रेसेस (`{}`) प्रयोग गरेर वस्तु सिर्जना गर्न सक्नुहुन्छ र नाम-मान जोडी प्रयोग गरेर यसमा गुण हरू निर्दिष्ट गर्न सक्नुहुन्छ ।
* **एरे**: एरे एक विशेष प्रकारको वस्तु हो जसले वस्तुहरूको संग्रह राख्न सक्छ। तपाईँले वर्ग कोष्ठक (`[]`) प्रयोग गरेर र यसमा मानहरूको सूची निर्दिष्ट गरेर सरणी सिर्जना गर्न सक्नुहुन्छ ।
* **प्रकार्य**: प्रकार्य (function) कोडको ब्लक हो जुन परिभाषित गर्न सकिन्छ र त्यसपछि नामद्वारा कल गर्न सकिन्छ। प्रकार्यहरूले तर्कहरू (इनपुटहरू) स्वीकार गर्न र मान (निर्गत) फर्काउन सक्छ। तपाईँले प्रकार्य `function` कुञ्जीशब्द प्रयोग गरेर प्रकार्य सिर्जना गर्न सक्नुहुन्छ ।

जाभास्क्रिप्ट एक `_लूज्ली टाइप_` भाषा हो, जसको अर्थ यो हो कि तपाईले स्पष्ट रूपमा घोषणा गर्नु पर्दैन कि चरहरू कुन प्रकारको डेटा हो। तपाईँले भेरिएबल घोषणा गर्दै हुनुहुन्छ भन्ने सङ्केत गर्न तपाईँले 'भर्' कुञ्जीशब्द प्रयोग गर्न आवश्यक छ, र दुभाषियाले तपाईँले सन्दर्भबाट कुन डेटा प्रकार प्रयोग गर्दै हुनुहुन्छ, र उद्धरणहरूको प्रयोग गर्नुहुन्छ भनेर काम गर्नेछ।

{% exercise %}
तीन चरहरू घोषणा गर्नुहोस् र तिनीहरूलाई निम्न मानहरूसँग सुरु गर्नुहोस्: संख्याको रूपमा `age`, स्ट्रिङको रूपमा `name` र बुलियनको रूपमा `isMarried` ।

{% initial %}
let age =
let name = 
let isMarried =
{% solution %}
let age = 30
let name = "Cecilia"
let isMarried = true


{% validation %}
assert(typeof age === "number" && typeof name === "string" && typeof isMarried === "boolean");

{% context %}
{% endexercise %}
`typeof` अपरेटर चरको डेटाटाइप जाँच गर्न प्रयोग गरीन्छ।

```javascript
typeof "John"                 // Returns "string"
typeof 3.14                   // Returns "number"
typeof NaN                    // Returns "number"
typeof false                  // Returns "boolean"
typeof [1,2,3,4]              // Returns "object"
typeof {name:'John', age:34}  // Returns "object"
typeof new Date()             // Returns "object"
typeof function () {}         // Returns "function"
typeof myCar                  // Returns "undefined" *
typeof null                   // Returns "object
```

जाभास्क्रिप्टमा प्रयोग गरिएका डेटा प्रकारहरू समावेश मानहरूको आधारमा दुई भागमा बिभाजन गर्न सकिन्छ।

डाटा प्रकार जसले मानहरू समावेश गर्न सक्दछ:

* `string`
* `number`
* `boolean`
* `object`
* `function`



{% hint style="info" %}

`Object`, `Date`, `Array`, `String`, `Number`, र `Boolean`  जाभास्क्रिप्टमा उपलब्ध वस्तुहरूको प्रकार हो।

{% endhint %}

डाटा प्रकार जसले मानहरू समावेश गर्न सक्दैन:

* `null`
* `undefined`

एक आदिम डेटा मान कुनै अतिरिक्त गुण र विधिहरूको साथ एक साधारण डेटा मान हो र यो वस्तु होइन। तिनीहरू अपरिवर्तनीय छन्, यसको अर्थ तिनीहरूलाई परिवर्तन गर्न सकिँदैन। त्यहाँ ७ आदिम डेटा प्रकारहरू छन्:

* string
* number
* bigint
* boolean
* undefined
* symbol
* null

{% exercise %}
`person` भनिने चल घोषणा गर्नुहोस् र यसलाई निम्न गुणहरू समावेश गर्ने वस्तुसँग सुरुआत गर्नुहोस्: संख्याको रूपमा `age`, स्ट्रिङको रूपमा `name` र बुलियनको रूपमा `isMarried`।


{% initial %}
let person =

{% solution %}
let person = {
  name: "Mary",
  age: 25,
  isMarried: false
};

{% validation %}
assert(typeof person.age === "number" && typeof person.name === "string" && typeof person.isMarried === "boolean");

{% context %}
{% endexercise %}
